---
{"dg-publish":true,"permalink":"/7-task/context/rpg/digital-garden/pl/01-swiat/03-historia/01-odmierzanie-czasu/01-kalendarze/01-kalendarz-pierwotny/"}
---


# Kalendarz Pierwotny / Prosty
Pierwszy i najprostszy sposób odmierzania czasu. Datę zapisuje się jako kolejne dni i obroty jednego z księżyców, oznaczonego odpowiednim symbolem. Najczęściej używaną i najbardziej wygodną wersją jest odliczanie dni księżyca środkowego (wtedy często pomija się symbol ⊖ - jego brak oznacza, że należy założyć domyślną wersję zapisu - ta reguła dotyczy także pozostałych kalendarzy). 

## Informacje
### Symbole
brak
### Sposób zapisu
`[księżyc]<dzień>/<miesiąc>`
### Przykładowe daty:
| Symbol | ⊚      | ⊖      | ⊗      |
| ------ | ------ | ------ | ------ |
| (brak) | 9/3270 | 2/1782 | 34/812 |

## Data 0
Za datę początkową kalendarza uznaje się Triperfectę ponad 3000 lat przed bieżącymi wydarzeniami. Jest ona jednocześnie symbolicznym momentem założenia [[Wielkiego Królestwa Distia Lucidia\|Wielkiego Królestwa Distia Lucidia]]. To pierwsze udokumentowane wydarzenie wśród pozostałości z tamtego okresu. Wiele informacji oraz dat zaginęło podczas [[Upadku\|Upadku]] - duża część z nich została odtworzona lub ustalona przez licznych badaczy.

Aby opisać czas przed datą 0 dodaje się słowo "distia" (lub "dis", często też dodaje się symbol ∽ aby zaznaczyć, że jest to przybliżona data) wraz z nazwą księżyca (najczęściej wielkiego), np. "distia Pelosse 1000" oznacza tysiąc rotacji Łotra przed założeniem Królestwa. Dziś, dla wygody przelicza się rotacje na lata. Wtedy też pomija się nazwę księżyca, więc np. "distia 8000" oznacza 8000 lat (gdzie rok to 389 dni) przed datą 0.

## Święta
Głównymi świętami Kalendarza Prostego są wydarzenia związane z księżycami - są to Pełnie, Dwójpełnie, Trifecty, itd. Poza tym świętuje się także dni, na które przypada okrągła liczba obrotów, np. tysięczny obrót wielkiego księżyca.
