---
{"dg-publish":true,"dg-path":"PL/01. Kosmologia/01. System/02. Księżyce/02. Księżyce.md","permalink":"/pl/01-kosmologia/01-system/02-ksiezyce/02-ksiezyce/","dg-note-properties":{}}
---


# Księżyce
Wokół planety krążą 3 księżyce. Są różnych rozmiarów, co sprawia, że ich orbity są nieregularne i chaotyczne. Ich istnienie i zachowanie miało, i nadal ma, ogromny wpływ na działania, wierzenia i kulturę mieszkańców kontynentu Amazji.

Księżyce najczęściej rozróżnia się po rozmiarze lub prędkości. To najpowszechniejszy sposób ich nazywania, choć istnieją dziesiątki różnych nazw, zależnych od regionu, wykształcenia, itd. Tradycja, religia, miejsce decydują, o tym jak ludzie nazywają księżyce. Generalnie - prości ludzie używają prostych nazw, religijni - przydomków bóstw przypisanych do każdego z księżyca, badacze - nazwy naukowe zapożyczone z języka elfickiego, itd.

## Podstawowe cechy
| Księżyc | Alternatywne nazwy                            | Symbol | Orbita    |
| ------- | --------------------------------------------- | ------ | --------- |
| Mały    | Mały, Szybki, Psotnik, Tancerz, Rozetka, Víre | ⊚      | 9-13 dni  |
| Średni  | Środkowy, Mędrzec, Emers                      | ⊖      | 18-24 dni |
| Wielki  | Duży, Wolny, Łotr, Pelosse                    | ⊗      | 43-53 dni | 

> [!quote] "Wyszkolę Cię w jeden księżyc! (Wielki oczywiście)"

## Zachowanie
Każdy z trzech księżyców ma inny rozmiar i czas pełnego obrotu wokół planety. Nawzajem wpływają na siebie, sprawiając, że ich orbity są chaotyczne i nieprzewidywalne. Każdy kolejny cykl księżyca różni się od poprzedniego o kilka dni, bez wyraźnej powtarzalności.

Badacze od tysiącleci starali się przewidywać kolejne fazy, z marnym skutkiem. Dobrzy naukowcy umieją przewidzieć cykl księżyca na miesiąc (orbitę) do przodu. Najlepsi z nich potrafią wskazać następne kilka cykli z kilkudniowym błędem. Tylko nieliczni (i bardzo przez to cenieni) są w stanie wyznaczyć je bezbłędnie.

### Zdarzenia
#### Pełnia
Jeden księżyc w pełni uważany jest za oznakę dobrego szczęścia. Noc ma być spokojna, a następny dzień korzystny.

#### Nów
Analogicznie - księżyc w nowiu to zwiastun pecha. Przesądni ludzie stają się bardziej ostrożni.

#### Difecta / Dwójpełnia
Wydarzenie, podczas którego dwa księżyce są w pełni, nazywa się dwójpełnią (lub difectą). Jest to fakt rzadziej spotykany (średnio kilka razy do roku) i dlatego też noc ta (lub noce) są przez wielu świętowane. Dwójpełnia jest oznaką korzystnych zmian, spraw idących w dobrym kierunku.

#### Dinanis / Dwunów
Podobnie, podwójny nów jest uważany za złą wróżbę. Wielu ludzi (zwłaszcza prostych) woli pozostać w swoich domach i przeczekać "gniew niebios". W niepokoju oczekuje się czarnych wieści.

#### Trifecta / Trójpełnia
Rzadziej niż raz na rok zdarza się niesłychane widowisko - wszystkie trzy księżyce zachodzą w pełnię. W wielu miejscach na świecie jest to powód do hucznych imprez oraz uroczystości (część krajów nadal odmierza lata za pomocą Trifect, więc jest to dla nich także Święto Nowego Roku).

#### Inanis / Trójnów / Fałszywy Trinanis
Inanis (Pustka) jest bardziej ekstremalną wersją Dinanisu. Wydarzenie to jest analogiczne do Trifecty (więc 3 księżyce w nowiu) i występuje w porównywalnej częstotliwości. Wielu przepowiada wówczas koniec świata, a wierzący odmawiają wykonywania pracy w obawie przed zemstą bóstw.

#### Triperfecta / Trójzupełnia / Prawdziwa Trifecta
Niezwykle rzadkim wydarzeniem jest Trójzupełnia (około raz na tysiąc lat). Jest to Trifecta, podczas której księżyce znajdują się bardzo blisko siebie w jednej linii prostej. Do tej pory zaobserwowano jedynie 8 takich specjalnych Trójpełni (11 tysięcy lat odnotowanej historii). Każda z nich była początkiem nowej ery, progiem wielkich zmian lub iskrą zapalającą setki lat wojen i reformacji istotnych dla całego kontynentu.

### Zaćmienie Księżyca (Mały / Średni / Wielki Kwef) 
#### Kwef niezupełny
Występuje wtedy, gdy cień księżyca pada na inny z nich. Utrudnia pomiary badaczom, gdyż cień ukrywa faktyczną fazę, w której znajduje się księżyc. Nie przypisuje się temu zjawisku wielkiej wagi, gdyż najczęściej jest niezauważany.

#### Kwef zupełny
Występuje, gdy tarcza jednego z księżyców jest całkowicie zasłonięta przez inny księżyc. Takie wydarzenie cenione jest przez badaczy (gdyż ułatwia pomiary i obliczenia), ale niepożądane przez marynarzy (przez wzmocnione przypływy). Wierzący (i przesądni) ludzie z niepokojem obserwują kwef - jest on warunkiem koniecznym (uważanym za wczesny zwiastun) do zaistnienia Trinanisu.

#### Ukryta Pełnia (Dwójpełnia lub Trójpełnia)
Księżyc będący jednocześnie w pełni i kwefie jest nazywany "ukrytą pełnią". Wierzy się, że wszystkie dobre korzyści płynące z widocznej tarczy są przez kwef "anulowane". Jest to stosunkowo rzadkie zjawisko.

### Trinanis / Prawdziwy Inanis 
Synonim końca świata. Wielu przepowiada, że ostatni dzień Amazji nastąpi, gdy wszystkie trzy księżyce będą jednocześnie w Inanisie i kwefie (gdy ziemia rzuci cień na mały księżyc, ten zasłoni średni, a średni - wielki). Taki zestaw warunków jeszcze nigdy się nie wydarzył.

### Inne
#### Czerwony Księżyc / Krwawy Inanis / Zemsta Solari
Zaćmienie księżyca przez planetę powoduje, że jeden księżyc przez chwilę przybiera czerwoną barwę. Ze względu na krótkotrwałość tego zjawiska, większość nie przypisuje mu tak dużego znaczenia jak np. Inanisowi. TODO: zdarzają się krwawe noce

#### Niebieski Księżyc / Niebiański Księżyc / Błogosławieństwo Lunari 
Czasem między księżycami światło odbija się w taki sposób, że jeden z nich zyskuje niebieską poświatę. Wydarzenie bardzo cenione przez wszelkiej maści magów i uważane przez nich za doskonały moment na wymagające eksperymenty magiczne.

### Podsumowanie
| Wydarzenie        | Alternatywne nazwy                         | Symbol | Stan księżyców                                     |
| ----------------- | ------------------------------------------ | ------ | -------------------------------------------------- |
| Pełnia            |                                            | ◉      | 1 księżyc w pełni                                  |
| Nów               |                                            | ○      | 1 księżyc w nowiu                                  |
| Dwójpełnia        | Difecta                                    | ◉ ◉    | 2 księżyce w pełni                                 |
| Dwójnów           | Dinanis                                    | ○ ○    | 2 księżyce w nowiu                                 |
| Trójpełnia        | Trifecta                                   | ◉ ◉ ◉  | 3 księżyce w pełni                                 |
| Trójnów           | Inanis, Fałszywy Trinanis                  | ○ ○ ○  | 3 księżyce w nowiu                                 |
| Trójzupełnia      | Triperfecta, Prawdziwa Trifecta            | ◉⋯◉⋯◉  | trójpełnia oraz 3 księżyce w jednej linii          |
| Kwef niezupełny   |                                            | ◑      | księżyc częściowo przesłonięty przez inny          |
| Kwef zupełny      |                                            | ●      | księżyc całkowicie przesłonięty przez inny         |
| Ukryta pełnia     |                                            | ◒      | księżyc w pełni całkowicie przesłonięty przez inny |
| Trinanis          | Prawdziwy Inanis                           | ● ● ●  | potrójny kwef zupełny                              |
| Czerwony Księżyc  | Krwawy Inanis, Zemsta Solari               | 🔴     | czerwony księżyc                                   |
| Niebieski Księżyc | Niebiański Księżyc,Błogosławieństwo Lunari | 🔵     | niebieski księżyc                                  |

## Przypływy
Przewidywanie zachowania się księżyców nie pochodzi jedynie z fascynacji światem i eksploracji nauki, ale ma także zastosowanie praktyczne. Nieregularne orbity sprawiają, że morskie przypływy także są chaotyczne. Taka wiedza jest więc bardzo cenna dla rybaków, piratów, handlarzy oraz do działań wojennych.

## Kultura
### Religia, magia i wierzenia
Od samego początku istnienia cywilizacji, księżycom przypisywano specjalne właściwości. Szybko zauważono, że fazy księżyców są istotne w sprawach magii oraz rytuałów religijnych. Siła, czas trwania oraz łatwość wykonywania zaklęć jest związana z fazami, a manipulacja magią jest tym bardziej efektywna im więcej powierzchni księżyców jest widoczne.

W związku z tym, wielu ludzi bezpośrednio wiąże fazy księżyca z siłami wyższymi (bóstwami) i na ich podstawie przepowiada szczęście. Generalnie, księżyc w pełni jest oznaką oraz zwiastunem dobrego szczęścia, a nów - odwrotnie. Rozmiar księżyca odpowiadać ma sile przepowiedni - uważa się, że np. Wielki Księżyc w nowiu jest oznaką większego pecha niż księżyc mały.

> [!NOTE] Czytaj dalej: [[7 Task/context/RPG/digital-garden/PL/01. Kosmologia/01. System/03. Gwiazdy/03. Gwiazdy\|Gwiazdy]]
