---
{"dg-publish":true,"permalink":"/7-task/context/rpg/digital-garden/pl/01-swiat/01-kosmologia/02-magia/03-plany-egzystencji/"}
---


# Plany Egzystencji
Plany (plany egzystencji) to w skrócie inne rzeczywistości - wymiary, podobne, takie same lub zupełnie odmienne światy o własnych prawach natury i magii. Bywają światy ograniczone jak i nieskończone, wielowarstwowe lub płaskie, uporządkowane lub chaotyczne. Większość takich światów ma ściśle określone przeznaczenie, przyporządkowanie, choć istnieją również i takie, których naturą jest brak ich zrozumienia. Mogą to być samotne lub zamieszkane miejsca. Domy zarówno potężnych potworów jak i prymitywnych ras, czy unikatowych istot przystosowanych do tamtejszych warunków.

Synonimy: **świadomość, perspektywa, sfera, pierścień, aureola**.

## Meta
Plan, w istocie, jest perspektywą świadomości (jednej lub wielu). Każda świadomość posiada swoją perspektywę (punkt widzenia), a im jest ona silniejsza, tym większa zdolność manipulowania perspektywą (w tym - szeroko pojętą magią).
Na każdy plan może "składać" się jedna lub wiele świadomości.

### Plan Główny
Główny plan materialny, czyli Amazja, to perspektywa wspólna (część wspólna) wszystkich świadomości nałożonych na siebie. Każda z nich "zgadza się" z obecnym stanem rzeczywistości. Będąc urodzona i w niej wychowana, wierzy w to, że wszystko dookoła jest prawdziwe, więc, zgodnie z zasadami Magii, "dokłada cegiełkę" i nieświadomie sprawia, że dana rzeczywistość faktycznie istnieje. W skrócie, jest to samozamykająca się pętla - jednostki wierzą w prawdziwość rzeczywistości czyniąc ją prawdziwą.

### Plany
Odpowiednio silna jednostka może postanowić "nie zgadzać się" z planem głównym oraz oddzielić od niego swoją płaszczyznę, tworząc swoją własną rzeczywistość - swój wymiar, podlegający jego woli i magii. W ten sposób zostały stworzone wszystkie plany alternatywne. Niektóre są kopią Amazji, jej spaczoną wersją, nieudanymi (lub udanymi) eksperymentami, pustymi "kieszeniami" w rzeczywistości, kryjówkami, itd.

### Zasady
#### świadomość = plan
Każda świadomość ma swój plan, perspektywę, punkt widzenia. 
#### Amazja to część wspólna świadomości
Wszystkie świadome jednostki wspólnie wierząc w prawdziwość rzeczywistości tworzą wspólny plan.
#### Plany mogą oddziaływać na siebie nawzajem
Plany istnieją w tym samym "wymiarze", nie są to osobne miejsca w przestrzeni, tylko rzeczywistości nałożone na siebie. Granice pomiędzy planami nie są wyraźne, plany mogą wpływać na siebie, a im silniejsza perspektywa tym większy ma wpływ na inne. 

### Magia Planarna
Magia planarna jest jedną z najpotężniejszych i najbardziej niebezpiecznych rodzajów magii. Oddzielenie swojego planu wymaga mnóstwo wiedzy oraz pracy. Z magią planarną związane są bezpośrednio także inne rodzaje magii, są to sztuczne podziały:
1. Magia teleportacyjna - jest to zaginanie przestrzeni swojej własnej perspektywy, w efekcie używanie (lub tworzenie nowych) Linii Geomantycznych
2. Magia podróży planarnej - pozwala na podróżowanie pomiędzy różnymi perspektywami
3. Magia czasu - podróże w czasie to zaginanie czasu swojej perspektywy
4. Magia umysłu - kontrolowanie umysłu, wpływanie emocji to względnie prosta magia polegająca na manipulowaniu czyjejś perspektywy, przezwyciężanie czyjegoś potencjału

### Linie Geomantyczne / Gwiezdne / Laylines
#todo 

## Plan Główny / Materialny
Świat, Amazja, cała "materialność widoczna za oknem" składa się na plan główny. Reszta multiwersu jest zdefiniowana w odniesieniu do Planu Materialnego.

## Plany Żywiołów / Wewnętrzne
Magowie od wieków potrafili odseparować swoją perspektywę i mieć do niej dostęp, dla wielu różnych celów. Najczęściej były to już dziś zapomniane kryjówki, własne światy podlegające tylko ich woli i zachciankom.
Najpotężniejsi z nich wpadli na pomysł wykorzystania planów jako magazynów magii. Latami gromadzili zaklęcia aby, w razie potrzeby, móc wykorzystać całą skumulowaną potęgę dla osiągnięcia swoich, najczęściej, brutalnych celów.
W taki sposób powstały plany żywiołow: ognia, wody, powietrza, itd. Obecnie są to spaczone kopie Amazji, gdzie dominuje dany żywioł.

## Plan Eteryczny
Plan Eteryczny to mglisty, spowity mgłą wymiar, który czasami jest opisywany jako wielki ocean. Jego brzegi, zwane Eterycznymi Granicami, zachodzą na Plan Materialny i Plany Wewnętrzne, tak że każda Lokacja na tych Planach ma odpowiadającą Lokację na Planie Eterycznym. Niektóre stworzenia mogą zajrzeć w Graniczną Eteryczność, a zaklęcie Zobacz Niewidzialność i Prawdziwe Widzenie zapewniają tę zdolność. Niektóre magiczne Efekty rozciągają się również od Planu Materialnego do Granicznego Eteru, szczególnie Efekty wykorzystujące energię siły, takie jak Klatka Mocy i Ściana Mocy. Głębiny planu, Deep Ethereal, to region wirujących i kolorowych mgieł.

## Plany Przechodnie / Zewnętrzne
Poza Planem Materialnym różne Plany Istnienia są królestwami mitów i tajemnic. Nie są to po prostu inne światy, ale różne jakości istot, ukształtowane i zarządzane przez duchowe i elementarne zasady wyabstrahowane ze zwykłego świata.

## Pierścień Astralny
Plan Astralny to królestwo myśli i snów, gdzie odwiedzający Podróżują jako bezcielesne dusze, aby dotrzeć do Planów boskości i demonów. To wielkie, srebrzyste morze, takie samo na górze i na dole, z wirującymi pasmami bieli i szarości wśród drobin światła przypominających odległe gwiazdy. Nieregularne wiry kolorów migoczą w powietrzu jak wirujące monety. Od czasu do czasu można tu znaleźć kawałki materii stałej, ale większość Planu Astralnego to nieskończona, otwarta domena.

### Brama Astralna
brama astralna = przeniesienie bogów z perspektywy głównej
osłona astralna

1 iskra zapieczętowała asmodeusa na 1 planie tylko
międzyiskrowie
2 iskra = powstanie bramy astralnej i oddzielenie wszystkich bogów

